我們談論藝術藉由對話走近自己我們也談論女性讓她們的聲音和光亮穿越眉界抵達心靈歡迎收聽Giada嚴重話術昨天樓下的小孩17、18歲在那打籃球太悶了在家待著沒事她打我當時就以為是轟炸開始了現在沒有戰場就是不提著在這搗蛋
而這個導彈的威力很大你看不到敵人但你的危險永遠在你的頭頂上你不知道他什麼時候落下那時候我很震驚我想原來在那些黑沙之下有另外一種五顏六色的生活他說我們就像一個植物你就是把我們泥土封了撞上水泥土我們也想辦法會找到各種分析我們去生長只有當災難還能成熟的時候我們才會自願自益一旦超越了這個界限
忍受無法忍受的痛苦的唯一方法就是一笑之知真有痛苦是來加的不僅是分離還有戰爭之下的矛盾迷茫無奈還有想辦法好好過日子把日子過體面的這種努力真的是太值得訴說了人如果在這樣時刻還有一些信仰能夠堅持自己特別傳統的生活其實就是對抗對抗這種不確定對抗殘酷對抗戰爭一個特別好的一個方式
哪怕你炮彈打過來我還是要把家裡裝飾的一心迎接新年的導覽嗨 大家好 歡迎來到岩中花樹現在的是北京時間2026年3月15號中午12點多其實我們今天錄製一直到昨天晚上挺晚的才最終能夠確定下來原因很複雜 也很簡單就是因為我今天的嘉賓李睿他現在人在伊朗的德黑蘭他是一名記者
而此刻他又成了一名戰地記者我從來沒有想過和平對我來說變成一件如此具體的事情因為接下來我們錄製的兩個小時如果中間不被打斷沒有任何意外的事情發生就說明此刻在李睿所居住的德黑蘭的周邊他目光所及他能夠聽到的沒有發生任何爆炸沒有任何今天動地的聲響意味著今後兩個小時他周邊的小環境是相對平和而安全的
所以我內心也有一些坦特祈禱一切都非常的順利那過去一段時間我打開了久違的電視在追李睿每天有的新聞連線也追她的戰地日記那李睿是我曾經共知很久的我的前東家鳳凰衛視主義朗的記者那今天非常高興李睿此刻人在德黑蘭我在北京我們在空中會見下面請李睿跟大家打個招呼嗨大家好我是李睿
很高興接受魯毓的採訪魯毓也是我非常喜歡的主持人所以我感覺到很榮幸我也非常非常的榮幸能夠有我的前同事同行以為這麼出色的女性你最近做的工作太棒了真的非常非常棒而且你知道你每次你出現在屏幕上你的聲音特別的溫柔淡定不著急不慌張
讓我作為一個觀眾一邊在看這樣的局勢但同時我的內心是安定的謝謝你透過屏幕帶給我這種莫名的安定感謝謝因為我們是記者我們一直都是在做自己的本分
雖然伊朗現在遇到了戰士但我一直沒覺得自己就是戰士記者我就是一個記者我只是很喜歡伊朗我就在這裡待從來沒有想過有一天會受到這麼多人的關注不過如果大家能喜歡我的報導喜歡我寫的東西我就覺得特別高興
你知道此刻我從畫面當中看到你家裡的這個場景我會覺得很不真實因為你家裡從我這看很乾淨有很多中式的元素家裡布置得非常的舒服是個非常舒服的家那這個家它是安靜的但是我明白你家裡的牆外邊隨時有可能發生什麼是和這個寧靜完全相反就這是非常超現實的一個感覺可能你身處其中你身處那個
暴風咒語最中心的地方反而有一種怪異的平靜你可能自己還感受不到此刻我感受的那種就是詭異的感覺那種神奇的感覺你說挺對的真的我覺得這種災難之下就是平靜安靜的讓你都能聽到心跳我記得戰爭打響那一刻2月28號那天因為打安都是戰爭打死人在大家都開始往回走非常多就車就一吋吋往前走但你聽到喇叭聲特別的安靜
大家都默默無語的沉默當中你看那馬洛川大家都是命名馬拉車一點一點的往前開沒有人愛喇叭這種安靜當時就讓我震撼到了還有一次安靜也讓我印象深刻就是2021年的烏克蘭最低時間當時我在現場我在現場我就聽不到聲音我只聽到風吹的聲音就那種
迹进到连心跳的我们听到我再想为什么这种灾难之间这么迹进呢就像你说可能是风暴中的风暴眼吧这种感觉但实际上我们这刚才还听到了BOOM的一声日日夜夜的黑蓝都在遭到轰炸大大小小已经现在两个星期过去都有点习惯的感觉刚听到会紧张现在听到不大好像也远就这样听一下就过去了
戰爭到最後好像大家也就開始慢慢的習慣了你知道看你和大家可能很多人想像當中的戰地記者或戰地女記者不一樣你知道又是一個很巧的一個時間線我記得2011年你去過敘利亞報導對同樣的應該就是2012年你記得那個美國女記者叫馬力克爾文嗎嗯她是2012年在敘利亞霍爾姆斯她是之前01年零幾年在斯里蘭卡
被當時一次炮擊左眼炸傷以後他就一直帶著像一個海盜一樣把眼睛蒙住一塊黑布之後他2012年是在敘利亞霍爾姆斯也是炮擊去世了甚至有一些怪的那種形象是特別符合大家刻板印象當中的一個戰地記者但你看你每次出現你就是一種非常當然因為
在伊朗必須要帶投金所以你的出現就是安靜的就像可能當地的一個女性的形象一樣所以你自己被推到這個位置上你到什麼時候才意識到說我此刻是一個戰地記者那種真是體感什麼時候我現在我還都沒適應戰地記者這個說法戰地記者到底是什麼樣的呢我看過其他的媒體戰地記者帶著防彈背心帶著安全帽出境外面是這種炮火連天
但是我始终不能够把我自己的形象跟那个联系在一起我去那些地方虽然危险但是我觉得还好还可以报道真的危险了我才知道
真的很危险可能還是更多情況是無知者無畏吧我們有一次採訪的時候快到那個地方然後就是空隙嘛兩邊都冒險燕地就開了我才知道哎呦好危險我們在進一步可能就被炸到有時候就是僥倖就是幸運但是我在想我真的是在這種炮彈當中我能夠站在那裡今天報導我自己還沒有一個這種的經歷吧就是很多時候是擦肩而過然後意識到剛才真的好險啊
還有就是炮彈響了然後我們把腿就跑很狼狽的拿攝案機大家就拚命往車裡跑多半是這種情況但我想說這種生活的常態吧
我是沒有辦法因為戰爭我就在前面但我更願意這個記者的身份來講因為我真的是覺得記者很重要的一個就是記錄記錄你眼前的不僅是炸彈炮彈記錄你前所有的一切吧包括人們的反應還原當事的情況但你要說你看到的是客觀真實的嗎我也不能保證因為我看到只是從我的眼睛裡看到的他是全面的嗎不是他只是我的角度因為看事情我們要從很多的角度去看
我只能提供從我的眼睛裡看到的那些盡量真實的情況做一個記者我是非常幸運的雖然是危險但我能夠感到這樣的歷史的時刻去見證它看著伊朗的未來會怎麼走我覺得真的很感激有這樣一個機會讓我能站在這裡所以我要更要把這些東西要記錄下來而且我覺得伊朗會好的它現在是最難的時候所以我們先把這個難的時候記下來我們以後跟它好的時候我們再去回想
我想那些可革可及的普通人那時候我們才會想到那些人他們所做努力就現在我們看不到也不知道一當什麼時候會好但我們從這種點點第一當中我們會看到一些蛛絲馬跡那你相信美國的那個戰地記者羅伯特塔帕那句著名的話說如果你的拍照片不夠好就是你離得還不夠近你相信這一點嗎就是我要去到可能最有風險的那個地方我為了拍到那個新聞我可以窮盡一切努力他說是對的
就好比如說你要做報導的時候你要不去現場你怎麼做報導在家裡做的那不行一定要去現場能夠去現場我絕對不會在家裡擔但是你要做風險的評估你明明知道那個地方在轟炸你還要到前面去一方面給別人造成困擾包括我們的攝影師他也會冒風險你要做一個完全的評估你覺得還可以可以去就去而且也不是毛狀的
莽撞式不仅要把自己陷入困境而且会给别人带来麻烦今年1月份那个反政府抗议所有的媒体是不可以拍的上街你要去拍就掉下你的紫照而且当间谍处理什么的警告的很厉害那我们这边有很多记者100多家媒体包括美联社路透社法新社他们都在没有人去拍
但是這個畫面誰流傳就是民眾他們自己拍了然後傳到社交平台然後媒體一用但是就是有一個賣過記者他們去拍了拍了以後到現在他還在監獄裡頭記者站全部查封設議室也在監獄裡就這樣我就覺得不能說他這樣做不對他有自己的信仰
他覺得他要去報導但是如果是我我可能不會去做因為我要保證我們這個人在我們可以工作如果我人不在了我怎麼去做呢那我還在這有什麼價值呢第一是要保證人在人是安全的第二你才能保證你盡量要靠近現場去報導這我覺得是一個祭酒的天職
我非常同意 我就有能力控制風險完成任務才是真正的我們職業內的英雄主義這個特別重要但是我們因為作為同行我就有些話我敢跟你聊比如說你真的在這樣特別危險的情況當中你有做過最壞的打算嗎其實你說不上打算吧有時候就是天天有命吧沒有辦法預測會發生什麼下一秒明天是什麼
我們在記者站我覺得是比較安全因為我確定他還不會隨便炸民居只要扔導彈但是你在外面是不確定的就是我們星期五週五大禮拜是伊朗的聖城日大遊行然後很多民眾官員都在那兒我們前腳去後腳就是炸彈還死了一個女的好多人受傷但他們也沒有改人往人群裡上炸彈只是旁邊附近這個其實是比較危險的
因为你车过的时候你不知道会经过哪里而且他对导弹的袭击是无声的就你想象中导弹来了然后有防空预警啊大家逃根本没有在伊朗没有这样的情况他是无声的然后
就一個導彈過來有時候你會聽到很多戰機的聲音就是溫溫坐下那種聲音才讓人恐怖毛骨悚然不知道他會爭到哪裡那種聲音是很大的低空的飛笑著然後盤旋著在你腦底上這樣轉這個其實是很嚇人而且我覺得最近他們那個導彈的威力非常大可以說巨型導彈我不知道是什麼導彈因為不太懂這句事但他那個導彈扔過去你覺得地是在搖的像地震一樣玻璃是這種溫溫
在想這種威力之下如果你要經過那個地方毫無疑問你的車肯定是會被翻到很遠的人活著不活著就不知道我們在拍的時候就看到一輛車就在廢墟旁邊扭曲變形場在那自己也死了就是被衝擊波衝擊過去的所以這個其實路上是蠻危險的
天哪 戰爭的罪惡簡直無法言說因為我照我看你的戰地日記裡面你寫你們一家人在疫情最嚴重的時候大使館的車第二天就要來接你們還是決定不分開但這一次你還是把孩子送回去了所以對你來說在你心裡層面你做了評估就這一次的危險是遠遠超出疫情所以一家人必須要分離你做了一個非常難以做的就是作為母親和作為職業女性之間的一個選擇
主要是我去年上一日戰爭我們孩子在這受到了驚嚇而且走的時候逃難過程中 機遇太突然了安排的也比較倉促所以他們就坐大巴20幾個小時到土庫曼斯坦邊境在那裡也沒有熱水河也等著因為邊境走人太多又等了20多個小時吧那段時間是失戀的後來我聽我先生講他帶著孩子走晚上就睡在非常簡陋的地上孩子很冷你說衣服不夠
就是我聽到這些就會讓我太難過我覺得
我可以在這經受這些因為我喜歡這份工作我願意在伊朗那是我的工作但我的孩子為了我受這些苦難包括害怕 金句讓他們的生命出於危險我作為一個媽媽我沒有辦法原諒我自己所以我這次非常堅決包括我先說哎呀還是一家人待在一起吧我就說這次絕對不一樣這次戰爭是出死戰爭12日戰爭他只是一次美國打核試試這次他們
要整個政權它要留存下來生死之戰往死裡打誰把誰打趴下這種感覺所以這次的戰爭是不死不休的絕對不是你想像而這次還是加上美國頭號的軍事強國在對伊朗打他現在已經戰爭就過去我覺得整個伊朗都在轟炸人們都在說不知道什麼時候不知道哪裡安全逃到這這被炸逃到那被炸就是到這樣有個情況千瘡百孔吧
你去看那採訪的地方真的是一條街被炸成平地所以我覺得我自己的決策是對的還怎麼回去至少我能夠放手幹吧不然我真的沒有辦法放手幹我會很擔心很擔心那所以現在是你是一個人在德黑蘭你先生跟孩子在國內對
那這種孤獨感會不會很深因為在戰爭當中其實整個德黑蘭整個伊朗是被算是某種程度孤立在世界之外因為你處於戰爭當中你又是在德黑蘭你其實是個外國記者你有獨自一個人跟家人又是隔開的所以你幾重意義上的被隔開這種孤獨感會因為戰爭期間採訪報導很忙碌而有所消減還是
挺致命的有些時候其實是太忙了顧不上孩顧不上就有時候忙到偶爾打個電話然後你忙好著呢都好著呢好吧那就這樣因為太忙了你出連線還要報導除了報導我還要寫日誌還要處理一些別的事比如說幫一些朋友聯絡之類的所以就事情排不上那種每天晚上都來不及想就睡著但是確實非常小孩子們每天我跟先生說讓我看看孩子們他們在幹什麼讓我看一眼就這樣
結果他們通常的時候就是在玩遊戲基本上就媽媽你好我忙著呢再見就這樣但是看到他們我還是挺高興的就覺得很想他們真的希望戰爭趕緊結束回去看看他們還有看看我媽媽
你知道我非常高兴和欣慰的看到一点就是作为我们女性同行之间能够看到有人在忙碌的而且是一种非常超现实的一种工作状态同时还能够拥有一个非常世俗的一个生活这其实挺难能可贵的只不过这个世俗生活被战争打断了否则的话你其实同时都可以在你的掌控当中是非常难能可贵我特别欣慰作为一个女性同行我看到这点非常欣慰生活是第一位的我觉得
工作也很重要但是如果沒有生活墊底工作也是很蒼白的之所以我能夠在這也要感謝我的先生感謝我們家人他們支持我如果不是他們在這我一個人在這我也沒有辦法待20年這是因為他們也喜歡待在這裡我們在這裡覺得我們自己就是在這裡生活的這裡就是我們的故鄉所以我們才能扎根下來我每一天過的也很快活我在外面做我喜歡做的事做我喜歡的工作和報導我回到家還是這樣溫暖的家庭這才是
這是我的真正的後盾如果我沒有這樣堅實的基礎我覺得我很難帶下來我覺得這是真正優秀的男性他可以跟妻子這樣融入與共而且很多時候是你在前邊因為你是出境記者他在幕後這種組合我覺得生活中也有但可能不是最多數的作為一個同行我會願意為之鼓與福我覺得真好
他也確實是一個溫和的人 很溫柔的人對生活充滿了熱愛 對孩子非常的愛他照顧孩子比較多一點 因為我經常在外面跑而且我覺得我們都是平常心吧就是真誠 非常熱愛生活是第一的第二就是我們熱愛伊朗所以我們經常會在一起討論伊朗現在未來的局勢而且我們也覺得是一種互補的性格我比較急 他比較罵
伊朗人夠慢,他比伊朗人還慢,伊朗人都受不了他但是他呢,就是比較穩重,做事情他會想很多,做很多鋪墊所以很多細緻的活兒,就包括我們,因為他學理工的嘛器材啊,電腦啊,包括軟件啊什麼,他都把那個搞好這一方面我其實真的不行所以我還挺感激他的,如果沒有他的幫助我想我的工作也不會這麼的順利
真好呀 一個成功女性的背後也有一個男士在支撐這種表述再讓我覺得耳目一新了我看到過你的那個之前的日記裡面你講到過孩子出生的時候因為在伊朗的很多醫院裡面就是男的病人是有男性的家屬照料女性病人只能有女性家屬照料所以起你生孩子睜開眼第一眼看到不是你老公因為他不能過去照顧你是你伊朗這邊的朋友所以你看就這種特殊的生活場景可能會把兩個人
反而就你們共同面對這個世界兩人關係會因此變得更加緊密也很好我覺得而且我想這件事我說的也是覺得挺有意思伊朗這邊孩子出生了媽媽不能帶走
要爸爸親自你才可以出院帶走這個孩子我當時因為我老大在這生老二在這生老先生要照顧老大我就自己說我叫車我帶著小孩子回去還有我一老媽媽的陪著我結果那醫院就不讓我走我說必須你先生來親自才可以走我當時就很生氣孩子是我生的我為什麼不能帶走
然後他讓我先生必須來就感覺到受侮辱的感覺後來我先生來了簽字就回去一個小插曲吧但是我覺得兩個人在這邊互相幫助當然也更多的是因為有朋友有這個伊朗媽媽他們伊朗的乾媽乾爸我們的孩子出生的時候我真的很感動就是從進到醫院到生下來一直到醫院住院他就徹夜不休的在照顧我和孩子
當時的手他們也在旁邊不時的就來看一下照顧孩子打疫苗我也沒有經驗
都是他們在幫我教我怎麼照顧這個孩子我那個伊朗的乾媽她沒有孫子嘛她女兒還沒有生孩子就是說當我看到你的孩子那一刻她超過笑的那一刻真正看著我我才有一種有孫子的感覺就是我們沒有覺得自己是中國人他們是伊朗人我們就是一個外來的我們一直覺得他們就是親人他們也把我當親人對待這種心靈上的真誠和交流心和心是在一起的感覺特別好
所以我一直沒覺得我自己在這兒是孤獨的無助的因為我時中旁邊有這些人他們在關心我我們就像親人一樣雖然我自己的媽媽她不在這裡在中國但是我在這裡也有像媽媽一樣的外交夫人還有這樣的伊朗乾媽乾爸還有像姊妹一樣的伊朗的好朋友會經常打電話每天會問你好嗎時刻都是被溫暖和愛籠罩著
所以我沒覺得自己有多麼的失落和無助你最近的狀態其實很割裂的因為我做過新聞我非常明白一個記者一個主持人當大師發生的時候內心有特別割裂的狀態此刻就你作為李睿這個人他肯定內心特別慌張有痛苦有憤怒有恐懼但是作為記者的那個李睿他內心又處於一種職業的抗憤好像不眠不休我乾淨十足這種割裂狀態是不是就容易產生我們說的 PTSD
是有的時候我會晚上睡不著覺聽到外面的聲音因為我們有時候出去採訪非常緊張的不確定性太大有好幾次差點跟導彈襲擊擦身而過另外看到太多的慘事我在這裡生活了20年我沒有覺得自己是一個外人這裡就像是我的第二故鄉我每次看到這邊我喜歡的地方被炸聽到的人們給我講的各種慘事
我就會覺得心裡很難過所以不僅是這一次上一次12日戰爭的時候我沒有覺得我自己有PTSD但是我的一個前同事啊也是鳳凰的他看到了我心下寫的日誌因為他以前也去朝鮮採訪過也有一點問題像我這樣睡不著或者是情緒比較集中老想哭所以他跟我說你最好找一個人幫你輸倒一下他就給我介紹心理諮詢
我就跟他聯繫講了講我現在的心情或者他幫我輸打起來我覺得還挺有用的這一次也是會有點悲傷、焦慮還有一種無奈感所以晚上我會開始寫日誌寫日誌的目的也是把這些事情我想記錄下來
因為我覺得這些普通人的悲歡離合內心掙扎我沒有辦法用鏡頭去講述兩分鐘的新聞根本就沒有把所有的全貌說清楚所以想把它記下來第一個我覺得也是對我自己的一種安慰當我把這些東西寫下來的時候其實也是在鼓勵我自己這樣就好一些你最近這次戰爭爆發以來哭的次數多嗎掉過眼淚嗎掉過有時候訴說的時候就會動動想哭吧
我是覺得我不是因為害怕苦我是因為心痛苦我在古列斯坦宮看到那個情景就是讓我很難過因為我去過很多次我很喜歡那裡美麗的古列斯坦宮就是它是那個古伯斯的建築其中有個特徵就是叫奧印奧印就是裝飾房頂是那種小的玻璃片無數個鏡片平成的這種牆面和房頂你進去就覺得特別的璀璨輝煌晃眼睛
每一個玻璃怎麼切怎麼貼這是話說很多心血200多年它一直在那裡但這一次戰爭它的鏡面全部倒塌了
就是全掉下來了他不是被炸是旁邊的被炸然後他被剝擊剝地都掉了一滴那個感覺太難過了變醜陋了所以我就當時有點難過的想哭還有就是有的時候在交流的時候平常也來不及想但是跟你交流的時候就會有一種悲傷無奈的感覺會湧上心頭說不上的難過
又很無助也很無奈我也不知道自己能做些什麼但是看到這些才是會讓我覺得為什麼非要發動戰爭呢無論什麼理由什麼方式或者是什麼人我覺得都不應該因為他毀滅的不是一個政權我覺得他帶來更多的是傷痛不僅是這個國家文明的這種摧殘損壞
還有就是對於老百姓普通人即使你的家沒有被炸即使你的親人沒有被炸死你天天在這種炮火當中不確定感孩子害怕會哭你也天天在這樣的驚嚇當中不知道明天會什麼這是一種創傷如果說我有PDSD我覺得現在整個德黑男人都有PDSD昨天樓下的小孩17、18歲在那打籃球太悶了在家待著沒事他打我當時就以為是轟炸開始了
我記得你在日記裡面你寫過你說些戰爭最可惡的點就是他把人對於規則的一些信念給打碎了
比如你剛才講的我們認為你不應該榨人類共同的一些歷史文化的遺跡但你榨了就本來我們有的一些規則我們相信它無論怎樣不會被打破但是這種高科技時代戰爭會打破這一切是的
因為好多人在講兩一戰爭八年但那個時候兩一戰爭八年它是個常規性武器實際上聽他們說德黑蘭剛開始一兩年可能有轟炸後來就沒有大部分人都是來正常的生活主要是在前線就是人和人之間的這種肉薄或者是槍戰這樣有戰場的現在沒有戰場就是不提的在這導彈而這個導彈的威力很大你看不到敵人但你的危險永遠在你的頭頂上你不知道他什麼時候落下
這個其實是很要命的就是你很難入睡
每天聽到這樣這邊那邊而且德黑蘭這邊炸到就是他們都不報地名啊只說西部 北部 東部遭到轟炸你也不知道這是什麼地方到底出現了什麼事情為什麼要炸都不知道這種情況下唯一能做就是大家互相打電話聽到炸聲你那邊怎麼樣大不大還好吧只能就是這種互相交流一下信息是在模糊的狀態下在等待一個不確定的未來而且這個戰爭似乎也不能夠
晚上就結束到底會怎麼樣也不知道這就是我覺得現在的普通心態就是不確定也不知道自己下一刻還活著還是死了昨天我還有點難過就是我們外交夫人找我給我打電話主托我說如果我不在了你幫我照顧我的女兒她的小女兒
我聽到那話心裡好難過的我說不要說這樣的話大家都會沒事就會安慰他但我又會覺得酸楚吧這種感覺但你知道在這樣一切背後人們還在生活就這就讓你一方面看到希望但都是特別傷感的地方比如我看你在就是最新這片日記裡面你就寫你說你半夜裡面十一二點聽到半幫的一聲打開窗看了看什麼也沒看到然後又接著睡了
然后说居然还能点了外卖还能点到烤鸡战争第十四天我说这一切你知道匪夷所思一方面你明白在战乱地方总会有人在某些时刻正常生活但是能够正常生活到还能够点外卖点烤鸡这个就太讽刺了一方面正常让你心安但同时又带了巨大的讽刺是的
而且我覺得這是一個常態我們想像中戰爭就是病荒馬亂大家到處逃難這種但是你會發現尤其伊朗人他們很愛自己生活就好比說家裡都是乾乾淨淨的擦玻璃聽到導彈響要繼續擦屋子裡總是弄得很乾淨伊朗人很愛乾淨這個是普遍的他們會想辦法做好吃的飯全家人會在一起平常兒女們在外面結婚了住在外頭到了打仗的時候都會一起相守
吃蛋糕 吃干果就这样说说笑笑没有人再说哎呦你看外面多可怕 战争就算是有空障大家也是在一起这个我觉得是难能可归的这才是文明的基因他落实在每个普通人的身上在遇到困难的时候他们真的就是依旧保持生活的尊严和体面在最困难我的房间还是要干净的就我们说一声勿涉跟他愿望说你别查玻璃了整天导弹吸过来到处都是
他願不不肯一定要把玻璃餐給他尤其現在快到新年了大家要把房子要掃房像中國一樣擺上漂亮的七色年仙桌放上鮮花還有就是很多的過年的儀式他們都會遵從不會放棄我也有點懷疑我後來我還問我們的伊朗媽媽我說這病患麻煩的又打仗又經濟不好大家都躲在家裡還有人過年嗎伊朗媽媽跟我說一定會的
他努魯子杰2000多年來蒙古當時侵略伊朗佔領了伊朗我們也過阿勒布人來了佔領了我們也過他跟我講一個故事就是說當時好像投了一個伊朗的城好多人死還有一個人活著然後那時候也政治新年他還怎麽跳舞別人都覺得他是瘋子他說不是他是在過年努魯子杰這個努魯子杰是伊朗的傳統伊朗的文化跟伊朗的文明的底他說努魯子杰是伊朗的春風
就是告別過去迎來春天迎來未來迎來新的一年這對伊朗人說是非常重要的這個是他們的文化的基因我每次聽到這些話我都心潮澎湃我就想哎呀這是一個什麼樣的民族啊經歷了這麼多的戰亂兩千多年來他們經常被侵略但文明永遠不倒我覺得之所以不倒就是因為他們在每個人的身上伊朗人在伊朗的文明就在這句話真的是這樣
其實無論是從工作職業角度還是從個人生活的角度我能夠理解你為什麼在伊朗就像你最近這篇日誌裡面你寫到從你同事的角度你說你要寫出一個人走在自己從小長大的地方看著他變成廢墟的心情你要把這種心情寫出來我一下就對照我想如果此刻這事是發生在我生活的周圍
是北京長安區我一下子感同身世我明白你作為記者作為一個生活在伊朗已經超過20年了這樣一個人你為什麼會在那兒對 我2005年來到這裡的我就一直在這裡待著所以從和你的家鄉你說是一個西北城市到上海到德黑蘭這三個城市那絕對德黑蘭是你這一生生活時間最長的城市
對 我現在回去有時候會有點陌生感 很奇怪到了中國我就很想伊朗我在伊朗我也很想中國我覺得你這一路非常的有意思也很有意義其實你的每一步你都是意想不到的像你說的沒有一個記者在成為戰地記者之前他會想到我是戰地記者除了那些主動要求去前線的比如說羅伯特卡帕他主動去前線他是個主動的戰地記者
大部分記者只要不是被派往前線的話只是他所在的地方成為戰爭影響的地方他成為戰爭記者所以你這一路你無論是成為記者還是成為戰地記者你都是在意想不到當中被推到這個位置的對真的有一天戰爭到來的時候你會覺得戰爭促不及防可能二十年來人們一直在想像有這麼一天但是都覺得不太可能一直沒有發生但真的發生了你就會覺得
人立馬就將住了就是我見證了這個戰爭打響那一刻真的就是一個下午就呆住了我都不敢相信戰爭開始了我2000年的時候去過德黑蘭去過伊斯法汗我記得當時我們的導遊特別驕傲地跟我們說了一句說我們這著名的諺語叫伊斯法汗 is half the world伊斯法汗是世界的一半我說哇你們這個諺語好有氣勢
所以後來我聽到新聞裡面說伊斯法漢當地很多人在一些就是名勝著名的文物地標前面寫上一個巨大的標誌說不要炸這裡好像有些地方還受到損毀像我這個遠方的人聽了內心都非常的痛苦覺得對我看過你寫關於你去的《千喜之旅》吧是余先生寫的我還特別喜歡其實確實是這樣
意思是我還是很喜歡一個地方我去過那很多次2005年我第一次去人家待了很長時間每一天都在路上散步小橋邊散步看著流水因為你們知道條河你記得就是很多的古橋很多的古代的建築人們都說Sfa號Nakshetza號就是世界的一半它確實是一個古都像我們南京一樣六朝古都這種那裡的人是讓你感覺的非常傳統的
東方的文明的國家的和諧而且它是一個多民族多文化的聚集地有猶太人在那裡生活亞美尼亞人在那生活大家都很和諧你去那的時候就流連旺返後來我們有一年我帶著我的孩子去我們還在河上當舟就是待了幾天後來我們也帶他去了很多地方有一天我問他你最喜歡是哪個地方他說媽媽我最喜歡的就是伊斯法漢
我都呆掉了 我就說看了孩子的想法跟我是一樣的所以就覺得很惋惜我真的不希望這些美好的東西被損毀就是心痛的感覺剛才李睿說了一句是波斯語因為李睿的大學的專業就是學的波斯語波斯語在我們學外語的當時叫其實這個稱呼現在看來正是不正確叫小魚種
其實波斯里並不小 使用的人口是超過一億的只是說可能使用的範圍沒有那麼廣但的確當年1997年報考這個專業它不是一個熱門的選擇是一個相當另類的選擇因為你在那時候不可能遇見到有一天你的Farcy將是這麼的有用那當初是一個什麼樣的意外的場景之下選擇了Farcy
我是在寧夏迎川出生的我父母都是知青他们也是外地过来的我在那里长大后来高考的时候我英语还比较好老实说你就先提前报个外语专业我就报上海外伟大学寧夏那边的每四年上外会在那里招生我那年正好比较幸运只有两个专业一个阿拉伯语专业一个伯思宇专业而且我那年1997年是第一次伯思宇专业招生我是第一
我當時在選的時候我也不知道什麼叫波斯語我都不知道波斯語是哪個國家說的但是我就覺得很好奇我想哎呀阿拉伯語我聽過
我在寧夏長大我經常聽但是我不知道什麼叫波斯語我就給報了我媽都不知道直到支援書下來她才知道我報的是這個波斯語專業後來我還專門去查了一下我記得特有意思就那天我在家裡看報紙看到有一條說1997年伊朗的總統哈塔米訪問中國
而且跟中國簽訂了一個修建地鐵的項目請中國公司幫伊朗修地鐵我看到這麼一個消息後來我又去廚書館查我才知道阿波斯里是伊朗人說的以前他們叫波斯蒂我現在叫伊朗就是我這樣一個概念誤打誤撞的考進去了後來我很喜歡
我真的很喜歡我們的外交對我們也就像自己的孩子一樣還經常請我們到他們家當時的專家樓叫我們外交外交夫人還有他們兩個孩子我們全班同學13個人到他們家去吃伊朗飯和美好的回憶後來我畢業的時候我就考到了北京大學東語系我在那裡讀研究生
研究生毕业我有想回上海同学帮我介绍另一个学校在那里正好有国际部在那里当了两年半他们那个历史老师后来我也不是特别喜欢我就辞职了辞职正好这个上外当时有交换老师中国要派出一个老师在那边教中文这边伊朗要派出一个老师叫波斯语当时那个波斯语的老师真的是很有限所以呢我同学推荐我就后来又去了上外
他們跟我前約我就是去了伊朗的沙一本石地大學當時是伊朗的第二高等院校在那裡叫伯思玉他們當時沙一本石地大學跟上外是有簽了合同而且他們好像是第一個開設中文專業的學校所以我就在那裡當了一年的交換老師2005年正好咱們臺就說想要開站就見假正好碰到鍾老師李先生他們在那裡我就很幸運地打擾了鳳凰就是這樣
你剛講到伊朗德黑蘭地鐵99年2000年交界千禧年的時候我們在伊朗當時他們就說有一部分地鐵是終於建好了我記得當時還有伊朗人說還是中國公司厲害說他們當時建了很多次各種原因都沒有建成最終是中國的工程隊去建禮後建成了
当时我好像是不是赶上了某一个地方的一个检采仪式这有影响非常深刻的然后讲到一个人跟一个语言跟一个事业的缘分我觉得就是妙不可言你看79年我后来就想你是79年出生的你看79年对于伊朗来说是一个非常关键的一个历史转折的一个年份我觉得哎呀就是有时候你要去找一些关联性明明之中好像历史就是剧本已经帮你写旧了
嗯 這些你後來自己回想你會不會覺得有一些小小的神奇的地方在好像你總是應該去學這個語言去來到這片土地嗯 我覺得是明明之中吧 可能是緣分
1979年這邊13格命報發見13共和國我那年出生等於說我跟他是同齡人而且那一年中國和伊朗完全走不同的方向中國當時是實行的改革開放從1979年我就目睹著我們生活上也經歷了很大的變化生活有大幅的改善
有希望有更好的未來但是伊朗他又是從這種國王時代的清美的非常世俗化的社會一下子變成一個傳統的就等於是一個宗教教法學家治國的一個原教制主義國家兩個國家就這樣擦身而過中國就像左軸他這樣右轉就這種就在一個十字路口然後我作為中國人我來到伊朗我們之前有兩千多年我們兩個國家是很好的關係是通過私受之路把我們聯繫在
那時候你對於未來 你的想像是什麼
有些是我們的想像是從具體開始一點一點變得紅大那對你來說你當時能夠想像的我大學畢業以後擁有
波斯與專業等於有技術放生有遺跡之長那我能夠想像到的我的職業的前景在哪裡?當時其實我們畢業的時候很多的單位他是希望招男省不希望招女省因為女生他覺得在伊斯蘭國尤其像伊朗這樣的國家可能不方便而且呢我當時還沒有想好說實話我其實一直處於比較遲鈍或者說反應比較慢的那種吧
我也不知道我要幹什麼因為我不知道我要幹什麼所以我就想 我再讀一讀吧我就考研究生考到了北大
當時考研院醫生後來我就團練案我們那專業老師也很鼓勵去國外讀書考GRE去美國當時是那麼小後來我又改變了想法我好像我也不是那種能夠做下來好好讀書的因為我本科不思於專業可是我研究生讀的是古代東方文明專業國醫書老師是我的導師他是從德國回來的專門學的是這種死語言就是尼亞術語言還有蘇美爾語言謝謝文字
這些人們已經不太知道了他們曾經在歷史上有過但已經消亡了沒有人在用其實我還是挺喜歡這種兩何文明我喜歡歷史所以我一直想要當考古學家該多好然後我還去聽過我們後面那個考古學院的課可是後來我覺得像我老師那樣幾十年來如一日坐在那裡低頭研究他一直說我們這個是一個做死板凳一個人閉在房間裡頭就是研究的這樣一個人
我覺得好像也不適合我因為我是一個好動的人我特別好奇我什麼都好奇我愛吃我喜歡看各種書我喜歡看世界好像這個跟我也不太符合我就是一步步往前走跟著內心去選擇後來集圓巧合加上朋友推薦一步步的到了鳳凰我才發現記者才是我最喜歡的專業記者才是我最喜歡的工作我一出去拿著攝像頭採訪我就覺得特別的興奮我想把這些事情都寄下來
我想知道那些人的內心的故事這是我最喜歡做的事情所以你看人這一生好像你最終就會跟自己的熱愛相遇你為了跟這個熱愛相遇之前你要做很多專業上的準備而且你像你要從你的家鄉到上海然後最後到德黑蘭你終於才能夠跟這個相遇遇上隔了這麼多年之後你知道我那次去德黑蘭比你時間要早你要我是2000年嗎但我後來很後悔我當時第一太年輕第二我
好像還是帶著一種來自外部世界的人的那種刻板印象如果我以現在的我的了解以現在我看待世界的方式你可以完全是平視的帶著巨大的好奇 敞開的心哪怕是很短的時間一個多禮拜你去感受那個國家那個城市那的人我獲得的會完全不同那一個多禮拜我其實是很寧靶的一個狀態那種寧靶我跟妳分享妳可能感受就是妳不習慣當我劈上那個黑紗之後
因為我不習慣我會踩住每一次站起來我都會要摔倒由於身體上的不習慣會帶來心理上的一種嬌躁就隨隨地咬根人幹障的感覺很多次我忘了帶然後就會有人過來說你要把那個頭紗戴上的時候我會壓制住內心一種意志不住的活你會發現這是由身體的不是帶來的我覺得這並不是你一個人的感受很多人都是這樣其實我有時候也會覺得被冒犯
尤其有人跟我說你戴好頭巾包括現在因為伊朗經過不斷的女性的抗爭她已經不太管這個女性的頭巾的問題了就是好多女性可以不戴頭巾了所以下次來你可以不戴頭巾但是就算這種情況下我在外交部我戴著頭巾只是我穿了個裙子夏天我很熱她就先我裙子短露出腿然後不讓我進門我當時就有一種被羞辱的感覺很強烈的這種被羞辱
臉上很無光但是怎麼辦呢沒辦法我只能想辦法去附近的商店賺一賺看有沒有襪子然後就穿上一個很厚的襪子消防原用的襪子然後我就進去了但並不是我覺得抗拒我只能說好吧你們這麼想那我還要工作啊那我就想辦法去我雖然覺得羞辱但是
我能理解他們希望或者有些人他覺得這是他們的一種權威讓我們去服從他我因為我的工作那我必須要這樣做包括戴口巾這也不是我的信仰但是我其實覺得有點遺憾的這20年我為什麼經常會發現哎我好像不太了解伊朗
哎,这块我没有想过,我竟然会这么反响因为我觉得我们跟他们完全是出在一个不同的世界我们是快速发展的我们是与西方与世界是沟通的这个国家一直是被孤立的,它的人民是非常传统的他们是一个精神世界
你跟伊朗人談論的時候他們很多一個是他們熱愛家庭還有就是你隨便跟一個司機講話他跟你念詩歌 朗朗上口他們熱愛生活生活當中到處都是美你在德海蘭你仔細看每個房子的門和窗是不一樣的
伊朗人的家裡再使家屠四賓到農村你看他擺的餐具都是非常好看的牆上都是五顏六色的非常好看的手工是自己編的再不計外面這段野花裝在家裡頭也是深去昂然的飯也是極好看的
米飯你記得吧金黃色的藏紅花的米飯然後配上配菜放二沙拉果凍蛋糕你就覺得是一種美的享受你不要說它好不好吃先說好看不好看他們就是很重視這些東西重視他們的傳統節日重視家庭這種家庭不是自己的妻子孩子這種小的核心是一個大的家族甚至是一個街區或者一個村莊這樣都是為家庭甚至一個族群
所以我們在了解他們的時候我們就很難理解比如說我昨天跟一個教授講話我看到我寫的日子他完全可以去中國他有簽交他們今年已經在學校讓他去中國當外交他不肯去我說你現在可以走啊雖然沒有飛機直飛你可以到邊境然後你從邊境可以轉機到亞美尼亞阿塞北疆再轉機去中國完全暢通
你還可以帶著你的孩子妻子去他說你知道的我們伊朗人的家不是一個小概念它是一個非常大的概念他說他去年12日戰爭他的中國他和家人他說他太難受了所以他決定還是要跟他們的家裡人搭在一起這讓我感覺到非常的感動
而且我對伊朗人充滿了敬意我在這樣危險的時刻大家都想著逃但是要逃也是要一起走不會自己就跑掉甚至外面的人跑到迪拜跑到其他就正好是留在那裡的人會千方射法的從各種飛飛到邊境再飛回來就是到家人身邊所以伊朗人是重重親情的就是每當我了解他們的內心世界的時候我一方面是尊敬一方面我是感到暢往還有就是我不了解他們
我每次跟伊朗人接觸我都感覺我好像又發現了新的東西所以這是不斷地在累積的你一個剛剛來的不懂語言的一個遊客他只能看到一小方面但他的文化是豐富的他的社會是多元的他又傳統又現代他又世俗又宗教各種矛盾但是他都能夠在這個地方體現他就像個萬花筒一樣從哪看他都不一樣所以外面的人看他確實是不太了解我到現在
20年我也不敢說我很了解伊朗我記得一下非常深我當時2000年我離開伊朗的時候我很難過因為我跟我的團隊一起相處了一個月之後我要回香港有一些離別的仇恤在那然後我一個人在機場坐在那很落寞有一個伊朗的女孩她在等飛機她過來拍拍我說我給你看一些照片她又打開了她包拿出一些照片她說這是我們生活當中我們在私底下在家裡面辦服裝秀的照片她說你要不要看但是你不能跟別人講
哇 那時候我很震驚 我想 原來在那些黑沙之下有另外一種五顏六色的生活那是2000年 可能現在完全已經改變了但那個時候他相信我這樣一個來自外國的陌生人覺得跟我講是安全的那場景象非常深 我知道 所有的你看到的世界他的背後還有另外一個可能更真實的 更豐富的更鮮活的樣子是你不知道的對的 伊朗就像一個木布一樣
我們從外面人看它是一個幕部的遮住的但你要到這個家裡它把幕部打開一朗的市民生活它是非常自由的非常熱愛生活的甚至超乎你的想像的那種他們在家裡開party很自由一起喝茶也喜歡跳舞非常喜歡跳舞有點音樂就喜歡跳舞是這樣的但是你外面看都是好像黑袍鼓鼓大家都很嚴肅很傳統其實也是不一樣而且我覺得它政府跟民眾它是像一個平心體
互不干涉 就是你上面随便你做什么老百姓下面随便做什么好像大家都甚至有点对着干的感觉嗯 我这样知道你是融入那个环境当中你花了多少时间因为会他们的语言帮助太大了但是因为一个学外语的人明白英语以外的其他的语言都相当难Forsy特别难
这个学习的过程花了你多久波斯语四年吗但是我后来一周上也都觉得不是这个专业后来好多也忘了我记得我刚来医老师我第一天当导机场我刚想说波斯语我就开始哎这个词怎么说我给忘了
後來我們還好就是因為你有基礎嘛很快就跟上了而且在那個環境裡更重要的是我感謝我們外教一家我們外教外教夫人我在學校他們就來看我我當時在大學宿舍每個星期我教完書以後在星期日了我外教也在那教書一個學校是愛比斯蒂大學他就在那等我我就跟他一起回家就在那度週末待了三天假期基本就在他們家裡待我還覺得挺開心的而且在他們那個伊朗人家也學波水非常快
因為你們一起吃一起玩一起出去每天不停在講不須所以我一個月以後我就非常自如了那你現在日常生活當中講中文多還是講博士語多博士語多因為有時候我跟中文說說我開始講博士語就有點想不起來中國這個詞怎麼說但是也沒覺得自己有多好因為博士語實在太博大精神了你會普通的博士語你還要會伊朗的這種書面語很講究每個詞我也沒到那個很好的地步
你還記得你當時剛剛踏上伊朗的時候除了可能語言你需要再有一個翻新的過程以外讓你比較難以適應的是什麼比較難以適應的我覺得還是我分不清楚這種分不清楚是不知道分寸在哪裡
記得我剛來的時候在學校的宿舍下面有個專門修電腦中心的一個管理人員他就非常熱情說歡迎你然後我太太我們一塊去公園可以燒烤我們有國家公園非常漂亮我就心以為真了我們第二天正好我也沒課我就心衝衝地準備好就下來了我就見到他我說我們可以走了吧他說去哪呀我說你昨天不是說去國家公園嗎他就有點尷尬他說
今天還沒有準備好我說有一天我們可以一起去當時我就有點不太好意思我也有點尷尬我說沒關係後來我們就再也沒有怎麼出局我是對伊朗人很客套他對外來人非常的熱情但是你也分不清楚其中的分寸在哪裡不僅是我把我先生剛來他也比較疏呆子氣吧比較信以為真他坐出租車然後出租車司機就
他就不要錢 他就非要給他錢自車司機還是不要錢說你是我的客人其實這是伊朗人的客氣然後他推劇了三次 那他就不給錢了 他就走了然後自車司機就跟他後面說 錢呀 你得給我錢
所以就是剛開始是拿捏不了分寸因為我們比較新時嘛我也不知道他說的是真的心喜歡你邀請你還是怎麼樣但你後來慢慢接觸你大概知道分寸在哪裡我接觸的很多伊朗人包括經常去中國做生意我認識一個人他去中國做20年生意他去中國次數比我多多了幾乎每一個月都去中國
但是他跟我講中國的時候他對中國人瞭解我都驚呆了我覺得他根本就不了解中國但是當我跟他爭論的時候他就會覺得有點被冒犯的感覺就有點不太開心
後來我還在想這個事情我覺得有些人他們就算是去了很多次中國看了很多的世界但他內心是不開放的內心是分泌的跟他接觸的或者他比較信賴的還是他周邊的人他的家人他的兄弟姊妹或者這個整個家族比如說伊朗土耳其人他們很能經商啊很多人都特別有錢在土耳其人也佔很大的一部分土耳其人就是這種非常傳統的家族做生意的就是
他把伯伯自己的兄弟都一起一條街就好多店都是他們自己的但是他們只跟自己家裡的人來往並不說他們沒有朋友但是他們真正信賴的還是自己身邊的這種家族對外面他始終是一種堤防的所以那個時候我跟他接觸的時候我才意識到原來他去中國去很多次我在伊朗待了很多年但是我們其實沒有辦法走進彼此的內心
所以有的時候我們說掌握了一個語言是你生活在一個地方它其實就像語言它去做工具能夠幫助我們說進入一個文明的一個文化的內部但進去以後你是否懷著一個敞開的心態去進行其中那才是一個真正的開始所以對你來說其實語言就是敲門磚幫你進到這個門對如魚得水吧因為你會語言的時候它會很開心伊朗人這麼愛自己的文化他聽到一個外國人能講他們的語言就覺得挺高興首先這個我就得分
我又比較喜歡打聽聽他們說經常這樣子的親聽交流時間長了大家就成了朋友了我這邊有很好的就像自己的親人姊妹就像我的伊朗的乾爸乾媽我就像女兒一樣這種親情我覺得挺值得就是我值得在伊朗答應我有這麼多的朋友這麼多的人關心我我在這裡並不孤單可能語言是喬門磚
我還記得你曾經做過一個就相當於女性專題你說在伊朗的女性的地位其實比我們外界的人想像的要高
我在跟伊朗女性交往的過程中包括我這個伊朗乾媽我的外交夫人我認識的很多伊朗的朋友無論是主婦還是各種專業他們都是讓我素然啟進我有時候覺得他們的這種文明素質遠遠超過我們對伊朗人的想像他們對時居的看法他們都很關心政治無論男的女的大家都在那討論很關心自己國家的未來無論年輕人老年人我覺得他們就是很強的這種自尊性
心和民族的自豪感因為他有文明的基點一說起來就兩千多年的我們的古博斯文明有多麼輝煌所以有一次我跟一個女性聊天她M家也很有錢經常去法國啊美國啊這種她說她有一次聽到別人跟他說你們伊朗那邊有天氣嗎你們是怎麼生活的呀好像就感覺他們住在沙漠裡頭她就感覺被冒犯
他說我們當然有天然氣我們世界上天然氣最多的國家之一我覺得還是外界西方吧可能是比較媒體對他們渲染覺得是一個落後的跟伊拉克阿富汗差不多這種國家但實際上伊朗人他們覺得他們是波斯民族的他們的文明遠遠超過於這個地區的國家他們始終有一種孤傲的感覺非常驕傲為自己的文化所以這個基點我覺得就在伊朗的女性身上伊朗的女性真的很勇敢
比南的要勇敢如果說南的讓我們感覺在外面是驚傲不遜的或者是伊朗南的非常的堅韌
任性我覺得女的真正的像波斯傳說中壁畫中的母獅子他為了自己的孩子能夠付出一切跟敵人去抗爭為了自己的孩子自己的未來不屈不惱我們採訪過很多我們做過好幾期伊朗的女性節目記者在報告其中講到為了去看足球比賽你看伊朗女孩子就把自己自焚了就我們叫藍色女孩布魯哥就因為他自焚了引起了國際社會的譴責在這種壓力下
才允許女性去看足球賽就在那個時刻好多女性去有一個女孩子跟我講她在那就聽到了排山倒海的歡呼聲她當時熱淚迎況她就是一個女孩子把自己自分還有好多人他們就不斷地抗爭把自己裝扮成男的我就要去看足球賽就是在不斷地推動這個社會往前走還有那個阿彌尼事件那個我覺得也是指責一說的我身邊的好多
很多人因為鎮壓呀他們就跑到街上天天去街上有一天我的外教夫人來看我因為她的孩子都在國外嘛就她和外教兩個老兩口她也都60塊70歲了坐了一會兒她裝心吧我走了我要去試一頭看一看試中心我說您幹嘛去啊他說我看哪裡有抗議我就去參加抗議我都驚呆了我說您也要去抗議啊他說我要保護那些女孩子為什麼這些孩子去抗爭他們就會被打我要去保護他們要打應該是我們打
當時我就覺得伊朗的女性無論是小姑娘還是老人他們真的很勇敢很愛國就是在他們不斷的抗爭之中就看到伊朗的社會它一點一點的在開放一點一點的解封我覺得這都是他們的抗爭帶來的我記得我採訪的那個歌唱演員那道我深深的記得他是個家庭主婦家境也非常好
但是他就喜歡唱歌他就去上課上課是一個駕骨來的伊拉米尼亞的歌劇老師也是歌唱老師他第一個在伊朗教歌唱的老師共和國建國之後他說他最大的願望就站在舞台上讓所有人聽到他的歌聲他說也希望我的女兒也站在那讓所有人聽到歌聲因為在這個宗教體制下女性是不可以唱歌跳舞的做公共唱合如果唱歌也是要合唱不能讓大家聽到他一個人的聲音但是好多人他們
去唱歌课的人有工程师有主副都是女性他们在那里都是希望我真的希望有一天所有人都能听到我在舞台上歌唱当时想象到这样的体制并没有松动大家还在因为对她带头巾而在街上被警察抓我也曾经被抓过所以在那种情况下女孩子舞台上就觉得不太可能然后她说
為什麼不可能他說我們就像一個植物你就是把我們泥土封了 撞上水泥土我們也想辦法會找到各種分析我們去生長啊 那話講的怎麼那麼好那是十幾年前我採訪過它
後來最近就是12日戰爭之後伊朗社會出現了鬆動政府也不想讓民眾太多的創傷也在鼓勵一些文藝活動就那時候我第一次看到了伊朗的歌劇演出唱《茶花女》我站在那個台下看也是一個很簡陋不讓他們到國家的劇院去演出他們就在一個普通的劇院也是那個亞美尼亞老師的學生在那唱歌唱得怎麼那麼好
天哪好感動你把我說哭了
嗯 的確你看你看講你會發現一個國家一個社會一個民族他的複雜性一方面你看到你身邊你能夠看到的女性世界放的是自由的在家裡面是有極高地位的然後同時你自己也感受過包括阿米尼阿米尼世界給大家回溯一下應該是2022年我記得嗯對一個叫阿米尼的女孩她就是因為在公開場合帶頭巾帶的不夠標準被當時的風機警察就給攔下然後在拘禁期間
阿密尼死了 阿密尼的死就點燃了當時伊朗很多女性的怒火還有很多進步人士的怒火算是一個導火所一個轉折點之後對於女性著裝的要求就不像以前那麼的嚴格等於給女性很多一個呼吸的空間這是一個叫阿密尼事件然後剛才你講到你說你曾經也被警察麻煩過是什麼時候因為什麼事啊
我記得是2007年還是剛來當記者不到一年多吧摘月的時候晚上我突然有個同事讓我幫他買東西我就出去了我當時穿的長裙也穿的長袍也戴著頭巾戴著我穿那雙涼鞋沒有穿襪子
但裙子也是到腳踝我覺得沒有問題因為在那個時候風機警察管的煙不能夠隨便穿不然會被抓我也知道但我自己在鏡子裡打亮了自己覺得也沒有什麼問題我就去了而且我就在旁邊一個商店去買東西結果我進了旁邊一小商場兩層樓很小的我就進去了然後到二樓我進了店裡頭我挑然後就看到警察跟著我是好一個想護鬚的警察他說你跟我走
我就呆了我說為什麼跟你走他說你看看你自己沒有穿襪子我說太熱了而且我家就在旁邊買東西我就回去了還不行你必須跟我走我就很生氣我說我是中國人你為什麼要抓我我說你要抓我你得首先問問中國政府痛不痛中國時光你得痛我說我還是記者少說話跟我們走不然我叫兩個女警然後她就對講機說了什麼就有兩個女警上來了穿長袍他們跟著我旁邊
我當時就覺得特別的受侮辱氣氛又害怕被羞辱的感覺渾身都在抖手都抖得很厲害氣到真的要崩發的感覺崩發火山崩發但是看他們那麼兇我要不走估計他們要把我架走我也看到商場上有的女的不走他們就真的把她就四角朝天抬起來帶走
我也不想到那個地步那我就投降我就跟他們走走的時候快要到下樓梯的時候就看對面有一個阿里的店他們就是我的朋友嘛老去他們也認識他妻子我也認識也是中國人我們都是很好的朋友他妻子不在阿里在那店裡都開店還有兩個僱員的開服裝店我就趁警察不注意就碰一下就轉進去勳雷不及嬴耳之事轉進去我就跑阿里阿里快救我我說快給我找褲子找襪子
就赶紧给我让雇员帮我我就在里头穿因为在里头服装店警察也不能进去不方便他就站在门口很气氛我就穿着长裤袜子我就出来了我就看着他他就好像被触犯到了我感觉他那个眼睛都冒火了好像很生气那个样子我们就这样互相盯着对方阿里就跑上来打原厂说你看这个外国人他也不容易就算了把装了半天好话后来警察看看我就算了他们就走了
那是我這一次當時沒有戴手機而且我那時候就一個人在這我找誰啊他們把我抓進去還要家人擔保交查金才能帶出去那我要是被抓進去誰找我呀我找誰呢也沒人把我能夠帶出去當時我就想得蠻多的我就拯救不能被他們帶走但你膽子很大你看你剛才跟我描述過程當中你只說我是憤怒純憤怒沒有恐懼也恐懼啊也發抖也害怕的
我覺得這看來就是你有作為一個記者和戰地記者的極強的心理素質就預示林威不亂那做的想辦法嗎要被抓走不就糟糕了其實也害怕
那種情況下五位雜陳又羞愤又感覺自己沒地兒鑽的又感覺被警察抓還要太怕吧以前也沒遇到我這種情況我就沒跟警察這樣打過交道那一次影響很深刻後來我就出去我都穿好戴好頭巾因為知道我是個外國記者我也不想因為這個給我自己的工作帶來太多的麻煩我是尊敬手法的我尊重你們的法律但是我也想在這裡好好的工作
這個讓我想起好幾年以前有一陣特別流行的有一個伊朗裔法國籍的女作家女導演叫馬贊沙塔碧他寫的那個我在伊朗長大黑白的一個繪本我覺得就特別像那樣的一些場景他裡面有一段就寫他去看他的一個男同學他那個男同學伊斯蘭革命期間吧
被炸断双腿后来坐在轮椅上我经验男孩当时那个讲话我那个时候看就看过去了后来最近我又重新想到我觉得那男孩说的特别准他大概例子说只有当灾难还能承受的时候我们才会自愿自义一旦超越了这个界限忍受无法忍受的痛苦的唯一方法就是一笑之知对其实是这样说的非常真切伊朗就是这样的情况
哎,我經常想,這個民族到底為什麼要這麼多的災難、動盪、痛苦、掙扎、分離都會在他們身上而且是一代一代人傳一年一年的惡化每一個人的個體他所經歷的故事都讓人感到心碎這種痛苦他不是因為經濟痛苦他是所經歷的這些年的悲歡離合人的無奈
我的一個朋友在走的時候我流了很多眼淚每當我想到她的時候 心裡就非常難過她就像我的妹妹一樣也是給我們一起合作的就是我們自己的站幫忙翻譯的小姑娘她的爸爸是革命前在美國反正就是有一個美國護照也算美國人吧
他母親在伊朗他和他弟弟然後他爸爸經常從美國飛回來這樣團聚其實那時候他們也是可以申請就一直在申請去美國因為他父親是美國人但是呢因為這個程序非常慢我不知道什麼原因他母親就被拒了
他也被拒絕當時他們的最大的願望就是一起跟父親團聚去美國他也不喜歡醫療因為太多的經濟不好社會壓迫限制看不到未來等等但是前年前年也就這個時候他母親突然得的長矮去世美國在阿聯酋阿布扎比的使館就通知他可以面試然後給他了他們家的簽證說你們可以去美國了
當時我就問他我說那你什麼時候走他其實我不想走了我為什麼要走我的媽媽都已經去世了她已經不想去美國了就伊朗最好她就想留在伊朗
我一直在追問我說你不是一直都很想走嗎你說你走的時候你連頭都不會回你就討厭到這個地步甚至因為美國拒簽他還想辦法通過各種方式包括申請加拿大申請別的地方他要想離開這裡但他母親在那年去世之後去年他就不想走了
一直不肯走,後來我們大家都勸他你走吧還有小孩子這種他的父親也就80多歲了還在美國弟弟也去了美國,你在這邊也沒有親人了你走吧,後來他就哭著流著眼淚走的為什麼我要講這個故事呢?是因為我覺得這種痛苦是累加的
包括他的母親也是劉麗世所他母親是在伊拉克的伊朗人在伊拉克因為實業派有很多但是當時撒達姆對伊朗發動侵略兩一戰爭就好把好多好多的伊朗人趕回到了伊朗
那他的母親家情都在那但因為他的航生問題他很小就被裝到卡車上就扔到了伊朗的邊境舉目無親那一代人想辦法活了下來後來他母親跟他父親結婚也是面臨這種很多的分離就是實際上是他母親在照顧他和弟弟他父親經常不在但他母親對他們來說就很重要他母親也是個很可憐的一個人他因為是在伊拉克長大伊朗跟伊拉克所以很多人
他说的不思于不是不思于不存证什么的就叫他阿拉伯人阿拉伯人在伊朗就是有点瞧不上那个感觉没什么文化这种有点鄙视他回伊拉克别人就说你是伊朗人他永远是一个外来者他在这里跟他最亲的就这两个孩子尤其我那个朋友然后他母亲就这样去世也没有能够去美国也没有办法跟他父亲同居他跟我说我真的不想离开我已经失去一个母亲我现在也要去失去一个母亲就是他的祖国
我这就是他的根啊等于是他把连根拔起然后又重新到一个新的地方去虽然那里有他的父亲有他的弟弟哎呀我真每到想到这儿心里就太难过他就真的是双重的别离又是离开自己的国家自己的故土自己的朋友然后又是离去亲人这种他不是一个人是看到太多这样的故事太多的分离一代接一代这么多年来没有中断过
有人也同团聚他们的团聚是什么?我们设计师他大哥在加拿大二哥在荷兰就他和他妈他爸他们在这儿他哥呢就很想回但是每次回来这边都打仗去年12月战争他哥跑回来跑回来以后又打仗他哥又吓死然后就要飞要走有没有航班哎呀就是折腾今年他又想回然后又打仗
就是這種反反覆覆 斬斬轉轉那邊人擔心 這邊人也想念家人
前幾年美國和伊朗的關係都不好嘛就我看到好多的朋友就是跟他們家人比如說伊朗新年或者是聖誕節因為西方方假他們都約在土耳其啊 迪拜碰面就家人從世界各地然後伊朗這邊家人也到那個迪拜土耳其就相聚幾天就是你沒有辦法想像一家人在一起有多難他們又是多麼熱愛自己的家庭講到種種這種情況我就覺得這種痛苦是累家的不僅是分
還有戰爭之下的矛盾迷茫無奈還有想辦法好好過日子把日子過體面的這種努力真的是太值得訴說了對你來說感覺真的就是你像是上天給你這個使命就是2005年到伊朗到德克蘭你就要待下來然後有一天你的使命就是記錄這個民族這20多年的慢慢的改變然後你看你剛才在講說那個人他為什麼不走
如果是你此刻你的職業如果不是記者的話你會走吧我會走 也許我會走因為我是記者但你說不準因為我太喜歡伊朗我想留在這兒 我想看伊朗會成什麼樣但是因為我的孩子我的家人都在中國現在在這種情況下我肯定是選擇跟家人在一起
但是我是記者 我覺得這個我應該把它記錄下來我記錄的不僅是一個戰爭戰爭的敘事太宏大了我們只能說今天打了哪裡明天就像我今天連線一樣我們只說今天是什麼樣的反應今天是什麼情況
軍方的表示但是在現實生活當中我接觸的人了解的事情看到的那些故事我覺得都應該記錄下來這是小人物的故事他們在戰爭當中普通人的這種無奈掙扎他們所承受的痛苦我們是無法想像的我把它記下來我們是為在未記我自己就像我說我寫下這首我其實也在寫下我自己的那種
痛苦和焦慮 像我看到的心碎的那一刻我也覺得對自己是一種安慰但是你如果說只說痛苦好像也很無力但我更想說的是他們這個民族真的是不取不腦在任何壓力之下他依然保持他的體面尊嚴 傳統 文化 珍愛自己的家庭 珍愛自己的國家
這個我想把它多的說下來我想記錄下來讓更多人了解而且我覺得這個也是種力量就是以後我們在遇到困境當中我們想到這些人對我來說也是種力量 極取也是種學習像我們在國內對於伊朗的了解其實相當少的可能我們對伊朗的很多文化上的了解來自於比如說一些電影什麼叫鞋子一次別離就像我們中國所了解這些伊朗文化在伊朗民眾當中
是真正的主流嗎?
這個是伊朗的一個常態,多元的,小鞋子這種也是一方面但是大部分的時侯我看到的是不同的層次而且伊朗的社會它是不同階層的,就是有錢人、中產階級還有農村這種偏遠的,還有中小城市大家的生活也都是不太一樣的,你很難用一個主流去形容
比如說像我們知道的被伊朗政府已經嚴禁它拍攝嚴禁它創作的那個導演叫賈法帕納西像這樣的人在比如說伊朗喜歡電影的觀眾還會關注他嗎
當然他很受歡迎我也喜歡他我也是他的粉絲伊朗人說幹就幹真真實我們想像拍一個電影是不是要做很多事情準備啊籌備啊什麼的真沒有我真見過就是有伊朗朋友說我要拍電影他就拍個腦袋跟他幾個表弟兄弟他們就去借個商業機就去拍我當時就覺得在開玩笑他們說你要不要來做客串我都覺得拍人腦袋就是但是他們真的就把電影拍成了
還拍得獎讓我感覺這個伊朗人的這種藝術表現能力真的太強就怕那些你看他就做一個出租車司機按個手兩頭他就到處拍然後他就拍出來他展現的就真實的生活
包括小偷,包括民眾,包括他坐車的不同的人的這種講述都是真實的我覺得真實是最感動的為什麼我覺得伊朗的電影這麼的有名大家這麼愛看哦因為確實伊朗的這個社會它是個多元的它很多的真實的情況下就是人它所經歷的東西它是不一樣的伊朗是個精神世界它更注重的是精神就是每個人他談論的東西不僅是他講他自己的一點所事還有他的面臨的
這種困境當中的一種選擇我們看到一次別離對吧?一次別離也派得非常非常的好就是講了一對夫婦他們要移民的要移民不能移民因為他有父親在這裡他必須要留在這裡然後那個親接公也是這種情況其實他也不是要把這個老人怎麼樣因為他要照顧孩子這個老人已經失智了他要把他捆在地上然後這個主人生氣他就不小心的推倉之中流產其實他說這個也不是因為他的原因
但這真的是伊朗的真實現象就是每個人都有自己的困境你說其中哪個人是壞人伊朗它是一個很多是複雜的多元的不同的人 它是不同的立場吧這種糾結和複雜是我們難以想像的而且他們注重精神生活他們注重每一個細節他們拍這個就很細膩所以它能夠拍到這種東西我們在中國恐怕你就很難去想像這樣一個在面臨著戰爭 經濟這種背景下
有的人他還在想辦法怎麼過自己的日子
他們關心自己國家的未來潘納西他不是一個個體他代表了伊朗藝術家我認識的很多伊朗藝術家都是這樣的包括演員我認識一個演員他也是很有名的我很喜歡他他在伊朗國家電視台經常拍電視劇笑起來很漂亮因為他其實很有名利啦出去到處廣告什麼的但是因為就是阿米尼事件才就上街扛意阿怎能喊啊後來還被抓然後被抓到監獄裡頭然後他出來又不讓他拍戲他居然就等
外面在海外展的喊你知道他放棄的是什麼他放棄的是財富、民利還有自己家裡所有的一切就是他當時在伊朗是如火中天最有名人氣最旺的女演員他能為這些能放棄背景離鄉在海外還展的喊就是為伊朗伊朗人他們之外國家的這種非常非常的可貴無論是小孩子年輕人2009年17、8歲就在那街上不停的傳單讓大家投票
他們是為了他們的國家包括這些藝術家每一個普通人都關心自己的國家 關心未來你現在聽他們討論的也有就是當下經濟怎麼樣 戰爭如何但更多人關心的是將來怎麼樣未來的命如何 我們的孩子的未來是怎麼樣這個我是覺得非常的可貴這些藝術家他們也是代表了李伊朗人的這種精神本質帕納西我也很喜歡他 他是非常勇敢的一個人伊朗人也很喜歡他
其實這一陣也不是從今年開始就是自從那個地區的局勢不太穩定然後大家會更多的開始關注你因為其實你光已經有很長的一個職業的生涯但近幾年突然的關注你現在開始適應了嗎
沒適應 都有點心慌因為我一直就是自己做報導沒人採訪我 現在我經常被採訪但我更希望的是我今天跟你講這些其實也是一方面我希望能把我的心裡的話說出來讓大家了解此刻我的心情 還有我看到的一切另外我跟妳講的時候其實我在整理我自己的思路因為我們有時候我會沒有意識到但我覺得有跟你講話我特別的舒服因為跟你講的時候我突然意識了這塊好像是
這樣也是在發覺自己沒有意識到或者是平常有這麼一個值得訴說的地方我哭泣了其實也是一種思想的交流我還覺得挺痛快的也是幫我一種書解吧我更想被大家關注的是伊朗還有我所看到的這一切而不是我自己
讓大家了解伊朗因為我覺得伊朗始終是被誤讀的希望我們去關注它不要有太多的偏見伊朗人 伊朗這個民族是直熱尊敬的他們有很高的文明 很好的素質我們應該去了解他們而且這種在困難時期依然保持自己的文化傳統依然熱愛自己國家的這種民族自豪感 自尊心我覺得是值得尊重也是值得我們學習的
生活當中的這種力量保持自己的體面和尊嚴讓我也是值得去學習對 因為我們做記者我們習慣我們去報導新聞有一天你自己成為新聞至少最初你會特別惶恐你會覺得這不是我們工作介紹裡面說你需要做的
但是現在就是如此當你成為一個被關注的一個中心的時候好像這也成為你的部分責任除了報導戰爭以外可能你也要讓你自己能夠更多的出現在前面你有時候會不會覺得看自己就看這過去20年你會覺得特別幸運就幸運你在命運推著你往前走的時候你沒有去掙扎去反抗你順著命運它給你的勁你往前走
命運把你放到哪讓你去學波斯語你就去學波斯語讓你去上海你就去上海讓你去伊朗你就來伊朗你會不會覺得很幸運就眉部你聽從了命運的召喚跟安排
我覺得我是跟著內心走吧就有時候也是徬徨你看不到路我大概知道我喜歡什麼我想要什麼包括我就知道中學當老師其實也不是我很想去當老師好像那就先走吧但你要說那個經驗給我帶來的也挺有意思的就是在公眾場合怎麼把可負責的事情用很簡單的話去把事情說清楚這是一種鍛鍊就每一個這種經驗總是會給我一些幫助完善我
不要我去德黑蘭大學度博士現在看好像這個也沒有什麼實質性的幫助比如說好多人博士完他就要去研究所啊或怎麼樣出書我都沒有但是我覺得也是給一個很有意思的經驗在大學裡都認識的同學朋友還有對整個事情的了解多多少少你在生活中經歷的每一件事最終都是一種財富都會無情當中會幫助你昨天我跟我媽說哎呀我媽我要魯毅且採訪我我好激動呀因為我媽喜歡你我們經常在看節目這麼
我說有一天我都沒有想到我居然被魯毅採訪後來我媽就說挺好的然後還跟我說你就做自己就好啦別想太多然後我覺得我媽就是特別的明智確實是做自己跟著自己的聲音走所以在這種惶恐的當中我就不停地告訴自己就說你就做自己就好了你剛才也講你說你有些時候是徬徨的那你會覺得你在哪個階段是徬徨的
看不到路也不知道自己喜歡什麼在做記者之前我也嘗試過啊就讀研究生啊或者是當老師啊當時不確定不知道自己要做什麼
但是我老觉得这个好像不是我喜欢的包括刚工作还有我们刚结婚我们也是租房子什么也没有就说好像说要买房了安定啊什么的当时也是有这种压力的也看不到头的把我这个工作上这种不失音啊多方面吧另一手是徬徨的但后来我开始发现我自己喜欢做的事我就不徬徨了而且我在伊朗待了这么多年20年我越来越认识到这个不是说我在伊朗然后
我做自己喜歡的做的事兒,這個工作是在幫助我成長,就是我在伊朗看到的一切他們會讓我更堅定,更認識到人性的可貴,認識到你在困難的時候你該去怎麼做。我看伊朗其實他們也在告訴我給我的人生更多的經驗,所以更加的堅定,這也是一種財富。
可能人在成長的過程當中初期都會是徬徨就當你找到自己真正想走一條路之前會徬徨很多時候那如何走過你那段徬徨就是被動的等待嗎還是相信你內心會出現一個更加清晰的聲音把你引到你真正想走的那個路上去但如果那個聲音一直不出現該怎麼辦要等待多久
就是做好的眼下的事吧我也不知道那個時候我也沒覺得自己將來是什麼就是很迷茫的狀態就像你說的看不到路然後也覺得不是我喜歡的但我首先得把眼前做好吧該做的我就做好但是我還是始終保持好奇心
我覺得我是幸運的就是我能找到我自己喜歡做的事但好比說我要找不到自己喜歡做的事那會不會還有其他好玩的事我更喜歡也說不準我對什麼事情都很好奇就好比說我到一個地方去我就特別想了解他們的語言雖然我到那個阿拉伯西利亞那邊我就很困惑我為什麼不學阿拉伯語啊我就很想知道他們怎麼想我怎麼想知道那種迫切的想法就是比如我在敘利亞我特別喜歡敘利亞我真的就想在敘利亞待下去就是那種
可能不是光在伊朗吧就是你先做好自己的事情然後你突然自己這個地方喜歡你就會勇敢的去追求這個是根據自己的內心總而言之我覺得因為在你看不清的時候很多的徬徨是自然的但要勇敢的去聽自己內心的聲音當你發現這個地方我喜歡你就會勇敢的去做而不是想太多
你看一個人在一個城市生活時間長離後這個城市會有一部分長成自己的血脈像你出生的地方中國西北工作過地方上海然後現在德黑蘭在伊朗這幾個地方帶給你身上的各種痕跡都是什麼
尤其是在伊朗生活這20年帶給你的痕跡是什麼
我還挺喜歡的我每天上學放學我們家附近有個清真寺我就會聽到那邊的玩島聲還覺得挺好聽的那時候寧夏迎川還沒有很高的樓我就會望我去遠處是一片什麼形容呢就是長河落日園的感覺很美到現在我也喜歡那個小城市這個是給我的一種鋪墊吧也就可能明明當中就讓我選擇了不思於後來我在上海看到的是
江南的這種晚約的氣質我特別喜歡上海的我喜歡雨天因為我們在西北看不到太多而且我的同學他們是上海人上海人的精緻可愛這種家庭的氛圍讓我感覺到真正的煙火氣我在上海也看到大都市的這種繁華西方的國際化精緻感比如說我覺得伊朗人和上海有點像感覺就是這種精緻這種煙火氣但又不太一樣
可能這邊就是更西方一點或者是更美式一些而上海是有這種小家子過日子的那種燕火器精緻晚約還重視生活這些都是很好的底子我覺得上海也是我的故鄉我這次經過上海沒有停留就在機場出機場的時候就聞到了潮濕的味道
我就覺得好懷念呀就給我在上海同學發了我說真的好懷念上海真希望有一天回來看一看北京也給我因為我北京研究生三年我在北大度過我在北大校園也是我非常懷念美好的時光包括我在北大是擴寬了我的眼界那個時候我在北大聽了很多人的講座聽到不同的人的故事不同人的聲音也是給我一個很大的啟發後來在伊朗的更不一樣了這二十年
20年是我人生性格沉澱的時候這20年當中我目睹的是伊朗的動盪 起起伏伏和談談了20年達成協議撕毀2009年的學生的因為選票民眾的中期也是給我的一種政治教育政治啟發因為這些我想知道什麼是政治什麼是國際關係我又去讀國際關係的博士這一系列的東西我覺得都是在推動我去想了解我現在還有保持
非常強烈的好啟信因為我覺得我還沒有完全了解這個世界了解伊朗它在不斷的擴展我的視野
我沒覺得我自己好像現在是中年了要怎麼樣我覺得我現在還挺有想法的想做很多事想去報導很多人想去很多的地方這就是讓我的世界無限的擴大另外伊朗就是這麼多年我讓我更了解人性吧我以前是票期間很重的一個人但我其實情商上面我沒有那麼高不太明白話中的意思但是在這待了這麼長時間伊朗人他不是一個非常
他們說話表情流露後來我就慢慢的觀察我才意識到就很多東西是不需要言語的你需要從他們的言語當中去體會那種複雜的情緒這也讓我內心吧對人性有更多的觀察和思考我覺得人生就是這樣吧不僅是我們自己我也看到別人他們那種糾結痛苦掙扎複雜也想辦法過好日子這就才
但是人生在看到這麼多以後我也不會為一些小事情生氣我很急進去年輕的時候我先生是慢性的我們倆經常吵架為這小事情但是後來經過這些事以後我就對人有了更多的了解對世界可能我覺得人總是要經歷過這些茫狀挫折
痛苦低谷但它也會有高果就像我在伊朗看到的這些還有包括在戰爭看到的我始終相信就是除了生死其他事都不是大事
其他事都是小事,不要為這種小事生其煩惱人生當中很多人生死不由命瞬間就沒了一樁樓沒了人待的家裡瞬間就沒車子開過瞬間就沒四十多個降臨在那開會人就炸沒了這就是人生的不可預測吧所以我覺得還是需要去講述它另外記住也是告知我自己這些事都不是大事除了生死都是小事
你说除了生死别都不是大事,你知道这种话我们日常生活中也会讲,但是当你此刻在德黑兰跟我讲的时候,他的重量真的是不一样的。是的,真死不由命。
在伊朗真的不知道下一分钟发生什么不是战争哦就是说平常的时候也是这样伊朗人经常说哎呀我们不知道明天会发生什么所以就是今朝有酒今朝醉今天好好过吧过好今天再说因为他不确定性太强了因为他一个动荡太多了四十多年他跟美国和以色列的那种对立还有国内的这种动荡就是老百姓包括官员他也不知道明天会发生什么这不确定性就导致他们现在只能就及时行乐的心态在经历了这么多动荡之后
這種非常安寧的生活就覺得特別的幸福又何必為你去小煩惱而生氣呢因為真的你所有的事情都需要比較通過比較你會發現有一些事是如此不值一提我也能感受到你在德黑藍線盡可能把你生活還是如常的過著比如說此刻我能看到你家裡面特別的乾淨你是依然每天在自己做打掃嗎
沒有,其實沒時間定期會有清潔工到我們家來打掃一下之前前十天他不出現都跑回老家了但現在因為快過年也要工作嘛收入他又跑回來所以就定期到我們家來打掃一下其實日子是要過下去的我們家就是其實是我先生鄭凱他的佈置他喜歡把家也收拾得很好和溫馨經常買一些他喜歡的東西擺上我是沒有這個心思也沒有時間
对啊 我介绍一下 3月20号对中国人来说是春风3月20号是伊朗人的除夕开摘节然后刚讲到那个叫奴鲁姿节对吧就是3月21号所以你看有些时候就是这样的一些巧合的一些时间节点你会发现啊无论怎样生活依然在继续
千載難逢開齋節對伊斯蘭的信徒來說是很重要的節日就是他們的過年然後努力直接對伊朗來說也很重要是傳統的伯斯的新年所以真的是我在這待20年我第一次碰到這樣的一個節日雙節同時過出席過開齋努力直接過伊朗的傳統新年這是一個多麼好的年份呀人們多麼期待呀都是喜氣啞啞的但是沒想到就戰爭打響了
開摘節對我來說是個從小就很熟悉的一個詞彙因為我父親是回族會講開摘節國爾邦節我就知道那是他們就信仰的可能一部分你會發現人如果在這樣時刻還有一些信仰能夠堅持自己特別傳統的生活其實就是對抗對抗這種不確定對抗殘酷對抗戰爭一個特別好的一個方式就無論怎樣我讓一切盡可能的如常普通人就是我們唯一的反抗最小單位的反抗方式好像
我覺得這不僅是宗教信仰吧包括開摘節包括他們那個努路子節就是他內心那種熱愛對生活對傳統的熱愛不僅是開摘節我努路子節我還要過哪怕你拋單打過來我還是要把家裡裝飾的一心迎接新年的到來這個我覺得是人性的力量我現在能看到你背後你們家掛著有一幅書法那個書法寫的是什麼《春眠不覺小》《處處分聽鳥》
這個是我一個老師送給我的他是上外的老師 陳同老師他書法很好他給我送的我覺得挺好看就把他掛下來 住住門挺遠旁邊又掛了一幅小畫你看到我能看到小畫但圖案看不清是講的一個波斯姑娘然後很漂亮
這個是一個失去的人畫家送給我的這個畫家他從小就半生不嘴小兒媽批證但他很喜歡畫他就一直畫一個非常有名的畫家我當時採訪的時候他的姐姐是陪在他身邊的他的姐姐一輩子沒有結婚就在他旁邊照顧他讓他畫畫採訪完以後他說我想送你一幅畫我說我很喜歡這幅但是我想買我不想讓你送我因為我知道你畫畫很辛苦
他說不用 你喜歡他 我也喜歡他他代表了我們伊朗的美 就送給我了我就是中瓜的牆上 沒過幾年我就聽說他已經去世了我又去他那個花廊看 就在塔志的歷史廣場那塊有一個小店 那塊已經關掉了就是無限暢網 所以我看到他就會想起他真好 我希望我有機會能夠再去伊朗
戰爭肯定會結束 我知道伊朗有全世界除了西方可能歐美國家以外最大的最好的現當代化的收藏就是伊朗末代皇后 法拉赫皇后他當時請moma請蘇佛比琴大家都會幫他去收藏的他說我們買不起你們西方的古代藝術
但是我們可以買你們西方的現當代藝術它真的現在伊朗有全世界最牛的現當代藝術都是什麼羅斯科德庫尼什麼賈克梅蒂培根哇說特別特別棒我期待有一天我能夠去看你當時太匆忙了而且伊朗現在變化很大我相信戰爭最後它會變得更好但你更好的時候你再來看它那時候我希望所有的庫藏都能拿出來讓大家看我偶爾也看一看現在藝術館是法勒赫王后他親自佈置
買的那些畫都非常的漂亮世界是絕一無二的除了這些畫你還可以看到很多伊朗的這些沒有開發的文明遺址包括塔廟因為我學古代東方文明我就說你兩千多年在伊拉克有塔廟但被伊拉克戰爭給炸掉了現在在伊朗境內靠近胡澤斯坦和伊拉克的邊境就有一個非常好塔廟是由德國人開發上世紀三十年代展現了兩何文明流域當時的一個
著名的一個文明的幾點因為古代東方沒有三個一個是他的檀妙還有一個是滾印啊還有寫新文字這三個特徵但我們在伊拉克已經很難看到這樣完整的檀妙只有伊朗還有一個推薦你下次來一定來看看我一定會再去的期待那天能夠很快的到來我會繼續在這邊追你的報導包括文字報導
你所有的報導我們在這邊都是在關注在看到但你知道你的報導是被人看到被人關注的時候就不會有孤獨感對而且是高興因為很多人跟我一起分享也有人馬上罵我你是什麼西方的宣傳啊或者什麼你是這邊伊朗政府的宣傳
就有好多人這樣說所以必然會有一個宣傳什麼不管給誰必須給一個人宣傳對但我為什麼要宣傳呢我記錄這些我只是記錄這個真實的一面我也從看到的也許你覺得這個並不全面並不客觀確實我也不能保證他是全面客觀畢竟我一個人看伊朗那麼大有9000萬人口我也不可能所有的事情都能夠報導到但是我只是提出一個角度我更關注的就是
我看了一下伊朗所经历的困境和每一个普通人我见到的那些人的挣扎我觉得你们喜欢我特别高兴因为也是我喜欢的所以你说你给看了给我很大的鼓励谢谢你你也给了我很大的鼓励我觉得我们做的工作非常有意义只是我们在建政一个又一个历史性的时刻我特别希望你工作生活保证安全然后一定要保证自己内心的平衡吧
因為對我們來說可能我們保持自己的那個 sanity就是我們情緒要穩定一切要正常才能夠更好的工作但你看記者就是這樣的因為我們很易感才能夠做好這個工作可是易感的人又很容易被周圍的環境別人的冷暖疼痛 指底內心也會被他影響會被傷到所以很矛盾就是盡可能的保護好自己工作中的狀態
因為我看下你的工作的時間你的工作量是非常可怕的因為你的創作能力又很旺盛你每次寫的文字我覺得得有幾千字吧感覺是信守年來的那種樣子
就是提忙的我就說寫著就睡著了就是我怕我自己忘了我還把它錄起來錄下來這樣我能寫下來不然我就會忘掉畢竟年紀也到了嗎有時候就是忘東忘西的為什麼會堅持把它寫下來其實就像我跟你虛說一樣虛說的時候是有想哭也就想落淚的衝動但是也是一種事然的某種意義上你也是我的心靈醫生就是我們在交流的過程中也是在親樹的過程
我符合自己的過程其實寫也是一樣的就是我把它寫下來這一天我所經歷的創傷也好看到的慘勢也好聽到的那些話也好又讓我背又讓我洗就像你說我們是非常感性的吧我們就要去體會到別人的這種悲傷離合同時我要想辦法再理性地去報導其實是每一天也是很難的你的工作非常有意義被很多人看到
我看到你在出租车上的报道可能是你家天台上的报道还有那天有爆炸的时候你躲在你们家卫生间你认为最重的那根横凉下面的那个瞬间那个作为同豪我内心无比的尊敬
表達敬意謝謝其實我相信如果魯魚是你在的話你也會這麼做我覺得我自己也沒有太勇敢只是盡自己的職責吧盡自己的本分我相信我們有很多優秀的記者如果他們現在在這可能做的還比我要好更勇敢但是我覺得就是你到這個份上你就必須做這樣的事情我非常認同你說的我也相信如果我在那個地方我也不會慫但是我想跟各位傳達的就是
為什麼是李瑞因為他曾經在有一年他就學了波斯語哪怕波斯語在當時他完全不知道是什麼哪怕波斯語當時不是最熱門的那個專業所以永遠不要聽別人講什麼文科不流行了什麼某一個專業不時髦了你就跟著你自己內心的那個感覺走然後你會走到一個你該走的那個方向尤其現在你不要被那個AI嚇倒
當李睿走到伊朗老百姓當中人們會感動說這樣一個來自外國的一個女性一個女記者她會我的語言此刻人與人的真實的交流就大過一切所以永遠相信自己的熱愛永遠相信自己的努力相信自己的專業還有自己的那個記憶有一記再生的話就是能夠行走天下這是李睿你的經歷帶給我的一個感受就是要相信這一點其他的真的不重要
跟著自己的聲音走聽自己的聲音內心的聲音很重要雖然我覺得這樣的一個問題可能在這樣暫時會覺得無足輕重穿衣服有什麼重要但是我想我還是要問一下因為你日常我看你出席會帶著很多的頭巾那在日常的生活當中如果不是因為這樣特殊的場景你個人的著裝習慣是什麼
在家里面就是比较随便出去都带头巾我们的圣语师都受不了说你老带头巾都有疲倦的能不能换一个所以我就买了好多还有摄影师给我买还有我的伊朗干妈给我买我家里头一上百条头巾所以就每次出去就换一个头巾衣服就是伊朗规定的吗不可以穿太短的衣服按照伊朗的规定来我是遵守他们的法律的因为我经常要进出外交部这些政府机构他们对自己
所以我們就是錄像隨俗我們尊重你們的文化但這也並不代表我的信仰另外就是電視台記者嘛我們還是有點要求其實我已經夠粗糙的了我不知道伊朗的國花是什麼伊朗的國花就是玫瑰花玫瑰花因為你看這個節目叫嚴重花樹嘛
你第一次聽到這四個字 岩中花樹你腦海當中會出現一幅什麼樣的畫面是什麼樣的花我想的就是玫瑰花就岩石當中 鳳梯當中出來的玫瑰花其實你老是一個花的國度現在應該是有玉金箱要慢慢開放了然後如果三月份來的時候你會覺得到處都是鮮花我現在真的好懷念在國家公園裡頭經常帶著孩子去散步那國家公園很大到處是綠地 玉蔥蔥的樹木有一個大湖
他們就在那裡散步我就很想念那個時候有人坐在太陽底下曬太陽小孩子在草地上玩這種情景時常在我腦海中浮現有時候我會看到我家孩子我先生發過來的照片就是帶著他們去公園我就會很嚮往這種情景
這個花真的是伊朗國粹吧伊朗人家家過年的時候要擺鮮花我的伊朗的媽媽她最喜歡的一個花叫做拿了Gas水鮮花水鮮花的味道特別濃伊朗人家家戶戶都會放屋子裡頭就是一種淡淡的水鮮花的香氣過年的時候按理說這個時候應該市政府就在大街小巷會擺各種的鮮花還要彩蛋人們就會在那裡跨彩蛋有人在那拉小提琴
有的大媽就會聽著小提琴跳伊朗舞舞蹈
還有人就是半條黑人的樣子他們叫阿姆伊努路斯就是新年大叔悄悄古在路上然後人人過氣就會給他錢拉小風情就是這種新年的氣象在努路斯的大街小巷街市就會看到各種各樣的Half the scene就是他們有Aestatos的七種物品有鯨魚啊有古蘭金啊有各種的香料乾果白的特別漂亮就是一定會有花伊朗的最有名的就是玫瑰水伊朗人喝呀
玫瑰水 茶蓮也要玫瑰水玫瑰水在伊朗是家家戶戶都要用的做飯的時候湯裡也要放用然後我們喝茶裡頭也要放玫瑰就是這樣一個非常美麗的文明和文化然後你現在看就是到處是炸彈你根本感覺不到你看街上的店都是關的沒有看到這些我就覺得太懷念那個時候努力子解的情況
我印象中对于伊朗的印象我从伊朗回来以后留下的一个纪念品就是我在伊朗要穿的那个黑纱很大一块我现在还放在柜子里应该然后我印象当中我很怀念在伊朗当时吃的我不知道现在有没有伊朗里有一种饼像手指形状但很大的一个面饼有点像中国的烙饼但它为什么是一个就是五个手指的形状非常的香是有一点咸咸的那是我印象当中伊朗的味道我很怀念那个饼
但我不知道是不是當時2000年時期才有的一個然後我印象中還有一個畫面我們在伊朗的公共汽車上面拍攝採訪當時女性坐在公共汽車的後邊 中間有個欄杆然後我們的男記者就在車頭隔著欄杆拍我那是我印象當中非常深刻的那是我去的是整個中東阿拉伯地區伊朗最最和平的時期99年到2000年
现在都开放,女性衣服也越来越短了,以前要求到遮住膝盖。就是社会是在改变的,公共车是有的,女的坐后面,男的在前面,中间有个缸,但是现在好像也都慢慢的没有那么严格了,有的女的就是急着后面,就到前面去坐,男的也不坑身。就这样,就是社会它始终是在变化。很好,你看,社会就是这样一点一点在慢慢的改变。
我希望这一切改变即便是战争这样的暴力也不会把它中断也不会让它再倒行逆施就是我希望人类所有的文化内部我们有一个揪篇机制然后能够带着我们跨越一次又一次这样灾难还是能够往前走我觉得内心还是得有这种相信内心这种信念感是不是还在还是很强的在相信着
我也特別同意你的說法因為人類的文明它是不斷在前進的我們沒有後退而且我覺得伊朗它現在是一個低谷就戰爭是非常慘重的人們付出了很多的代價但是始終人們也是抱有希望的對於他們的未來是有憧憬的不管現在怎麼樣沒有覺得說這個民主就會被毀滅而且我覺得這是一個人生的一個必然階段就像我們人一樣他要走路當走人們說你要小心啊前面會有什麼什麼包括我們年輕人
那時候很多的父輩會告訴你要小心要帶怎麼走但是最終你的路是要自己去走的你的碰壁也好挫折也好受傷也好這是你人生必經的這些階段我覺得一個國家也是這樣作為伊朗一個波斯民族兩千多年他發展至今他也經過帝國就是死過很多人發生過無數次戰爭但他依然是在往前走的包括他這個伊斯蘭革命後人會怎麼評價這次的戰爭然後又會給伊朗帶來省
怎麼樣的不能說是創傷吧我覺得應該是給他也同時帶來了一個機遇就是改變我們往往在一個常態當中我們看不到方向但是有時候你過幾年看你會發現那個時候已經是必須去做出一些改變的時候逼迫他做改變即使你不想改變你也必須要做改變所以有時候就說非中待機我覺得說是對的就是現在伊朗是危機重重但是我也相信這也會給他的未來會帶來很多的改變他始終是在
漫所自己要走的路,這個我是真心的現在只是一個階段,未來伊朗要尋找什麼樣的路只有它自己的民族能做出這樣一個選擇,不是別人能幫它提出做出選擇的我相信伊朗有這樣的文明根據,伊朗人的素質很高我還是有信心的,我們要把眼光放遠我們要始終對他們充滿信心,始終會樂觀就像伊朗人自己說的一樣說,我伊朗媽媽經常說我們是Simog,Simog是三十隻鳥在伊朗的
他在他的傳統的神話當中他就是神鳥就是鳳凰的意思鳳凰是要御火風生的他必須要經做一場灰燼之後他才能夠更加的輝煌燦爛所以他說我們就是鳳凰我們就是SIMO好呀我最後想請李睿用波思雨來給我們朗讀一段你自己選的文章或者詩歌都可以那您有一首詩歌非常的棒
在地他是一個伊朗的詩人就像我們李白一樣
在伊朗加以互相他有一首詩歌非常有名是叫《人性》的後來伊朗的當時助理和國大使詹理夫他就把這首詩歌做成了地毯編起來把這個地毯就送給了聯合國據說現在在聯合大廳掛著的人們總是說這個就是象徵了伊朗人看世界他的中文大義我先說一下亞當子孫皆兄弟生來原本
同意願若大使傷藝人其餘肢體進造腰你若不惜他人苦不配做事人類是這樣的一個翻譯的中文吧薩迪這首詩在伊朗也是非常非常的普遍的你問個小孩子才知道
因為我心裡的想法是在想什麼?